김헌용_대전맹학교_디지털 연수
2025.11.05 Wed PM 3:00 ・ 78Minutes 45seconds

김헌용
김태선 선생 또 권태웅 선생 김범석 선생님 김두선 선생님 하세봉 선생님 김윤규 선생님

허세봉 선생님그 김준교 선생님 뭐 이제 오시면 하기로 하고 먼저 시작하죠.
그럼 오늘 강사님은 서울의 신명중학교에서 일반 영어 교사로 일하고 계시는 김헌용 선생님이시고요.
서울맹학교 출신입니다. 네 서울에서 오셨습니다.
그래서 이제 영어 영어는 당연히 잘하시고 또 이쪽 AI 쪽 디지털 활용을 많이 하셔가지고 서울 교육청에서 따로 연수도 이제 시각장애 선생님들 선도교사라고 해서 받기도 하고 또 일반 교육 학회에서도 올해 1월에 연수 강사로 하셨어요.
많이 하시니까 이번 주 다음 주 많이 도움 될 것 같습니다.
그러면 이제 강의 시작하도록 하겠습니다.

김헌용
네 반갑습니다. 네 일단 저는 제 소개 조금 더 드리자면 2010년도에 이제 교사 돼 가지고 지금 15년 차고요.
그리고 이제 일반 학교에 있으면서 영어 이제 가르치고 있고 장교조 활동을 하고 있습니다.
그래서 지금 위원장으로 5년째 지금 일하고 있고 하다 보니까 뭐 AI 디지털 교과서라든가 4세대 나이스라든가 K-에듀파인이라든가 이 시각장애인 관련된 이제 권익 이슈는 그런 것들이 많잖아요.
아무래도 그런 것들이 이제 이 이슈를 이제 다루다 보니까 또 실제로 제가 잘 알지 않으면 정책 제안도 하기가 어렵더라고요.
그래서 이제 여러 가지로 이렇게 하다 보니까 어떻게 어떻게 이제 AI까지 왔는데요.
여러 가지 같이 나눌 만한 것도 많이 있지만 오늘은 이제 구글의 NotebookLM이라는 서비스를 중점적으로 다뤄보고 다음 시간에는 조금 더 이제 전반적으로 어떤 식으로 이 AI 서비스들이 발전하고 있고 그중에서 우리는 어떤 걸 사용할 수 있는지 조금 더 이제 개괄적으로 다루려고 합니다.

김헌용
NotebookLM을 먼저 하는 이유는 일단은 챗gpt는 한 번씩 다들 써보셨죠?
그런 거 챗gpt 정도까지는 아니지만 일단 화면 구성이 단순한 편이에요.
그러면서 기능은 좀 좋은 기능들이 많이 있고 해서 좀 이제 이해하기가 좀 쉬울 것 같고 네 우리 시각장애인들이 또 좋아할 만한 오디오 기능들이 또 잘 되어 있어서 먼저 소개해 드리려고 합니다.
어 우선 이제 그 사이트 주소는 notebooklm.google.com인데요.
한번 컴퓨터 켜 있으시면 주소창에다가 노트북 LM은 이 노트북 note book 그다음에 LM 랭귀지 모델 할 때 LM NotebookLM 점 구글 점 컴을 치시면은 NotebookLM 사이트로 이동합니다.

김헌용
구글 관련된 다양한 앱들이 있는데 혹시 평소에 좀 사용을 하시는 앱이 있나요?
구글 관련된 걸로 혹시 이메일을 Gmail로 사용하시는지 여쭤보세요 하면 사용하시고요.
예 그러면 구글 드라이브도 혹시 사용하시나요?

Attendees 1 
사용은 하긴 하는데 거의 뭐 단순 저장용

김헌용
구글 제품들이 대부분 접근성이 굉장히 좋기 때문에 우리가 이제 많이 사용을 하면 도움이 되고 이 생태계 안에서 다양한 것들을 할 수가 있는데요.
우리가 이제 대부분 Windows를 사용하잖아요. 이제 Windows 환경 내에서 프로그램을 설치해서 사용을 하는 게 익숙한데 뭐 한글 문서라든가 또 파일 탐색기는 이제 기본 앱이잖아요.
또 메모장도 기본 앱이고 이런 기본 앱들이 있고 뭔가 이제 Microsoft 관련된 걸 설치를 해서 사용하는데 이제 그런 환경을 로컬 환경이라고 불러요.
이제 우리 인터넷이랑 연결돼 있지 않고 또 사용할 수 있는 다양한 프로그램들은 이제 로컬 환경에서 돌아간다고 얘기를 하는데 이제 로컬 환경과 대비되는 개념이 웹이죠.
웹 네 웹 환경은 우리 이제 넓은 마을 같은 경우도 이제 지금 이제 소리샘에서 서비스가 이어지고 있는데 이게 이제 다 웹입니다.
네 그러면 웹 환경을 쓰려면 웹 브라우저를 사용을 해야 되거든요.
대표적으로 Chrome과 Edge가 있잖아요.

김헌용
혹시 Chrome을 쓰시는지 Edge를 쓰시는지 여쭤볼게요.
Chrome을 쓰시나요? 네

Attendees 1 
Chrome을 주로

김헌용
주로 Chrome을 쓰시죠? 이제 결국은 Edge도 Chrome을 따라서 만든 건데 이제 구글의 대표적인 제품이 뭐 Chrome 그리고 Gmail 구글 드라이브 구글 문서 이런 것들이 있는데 이제 그래서 이제 구글의 제품들은 다 웹 기반이라고 보시면 돼요.
Microsoft가 로컬의 강자라면 구글은 웹의 강자입니다.
절대 강자 그래서 선생님들께서 컴퓨터를 좀 어렵다라고 생각하실 때 두 가지로 나눠서 생각하시면 돼요.
로컬이 어려운지 아니면 웹이 어려운지 보통 서비스 관련된 거는 웹 기반이 많거든요.
예전에는 그냥 웹 페이지라고 해서 그냥 그 일종의 문서거든요.
웹 페이지도 그래서 다양한 정보를 그냥 습득하는 것이 주된 웹의 기능이었다면 요즘에 웹 애플리케이션이라고 해서 웹에서 다양한 활동과 업무를 진행하죠.
4세대 나이스도 마찬가지죠. 네 그런 걸 이제 웹 애플리케이션이라고 부르는데 이제는 로컬에 설치를 안 합니다.

김헌용
일반 기업 같은 데서는 업무를 할 때 전부 웹에서 문서 편집도 하고 슬라이드도 만들고 모든 작업을 하기 때문에 웹 브라우저 안에서 많은 업무들이 이루어져요.
그래서 선생님들이 이제 Google NotebookLM 같은 어 이제 서비스를 사용하실 때 이 웹 브라우저에 대한 친숙도가 있다면 굉장히 금방 익힐 수가 있고요.
주로 사용하시는 게 로컬 환경이시라면 웹에 대한 친숙도가 좀 이 만약에 적으시다면 조금 이해하는 데 시간이 걸리시긴 하는데 그렇게 어렵지 않습니다.
왜냐하면 센스리더가 이 웹을 지금 잘 지원하기 시작한 게 사실 몇 년 안 됐어요.
그럼 NotebookLM 구글 점 컴은 다 들어가셨나요? 네 일단 화면 이제 구성을 보면 웹이 딱 제일 처음에 웹 페이지가 열리면 제일 위에 이제 상단에 제목이 있잖아요.

김헌용
NotebookLM이라고 보일 거고 그 밑에 구글 앱 구글 계정 또 NotebookLM 홈페이지 뭐 이런 게 그다음에 설정 뭐 이런 버튼들이 보일 거고 밑으로 쭉 내려보시면 몇 개 없고 끝납니다.
이 페이지가 되게 단순해요. 한번 쭉 탐색해 보셨나요?
그러면 구글 그 제품들은 화면 구성이 다 이런 식이에요.
구글 앱이 먼저 나오고 구글 계정이 나오거든요. 구글 앱을 열어보면은 다양한 구글 드라이브 문서 뭐 여러 가지 쭉 열리는데 이건 뭐 건드릴 필요가 별로 없습니다.
여기서 다른 서비스로 넘어갈 게 아니라면 그 밑에 구글 계정에 혹시 로그인이 되어 계신가요?
구글 계정에 로그인이 안 되어 있다면 로그인은 여기서 해 주시면 좋을 것 같아요.
구글 계정에 학교 또는 개인 계정으로 로그인을 한번 해 주시고요.

Attendees 4 
휴대전화 편집창으로 여기다가 예 주소로 넣으시면 돼요.

Attendees 2 
현재 이게 더 어 이 뒷면이

Attendees 4 
이걸 쓰라는 거지 노트북 앱에서 구글로 로그인할 수 있다니까요.
여기서요 이메일은 구글 말고 그냥 gmail.com이라고 해도 되지 않을까 그냥 메일에서 로그인 gmail.com

김헌용
여기서 하는 거랑 Gmail에서 하는 거랑 똑같아요. 네 구글 계정이라고 돼 있는데 엔터 치시고

Attendees 4 
쓰면 되잖아 g까지 써도 됐어요

Attendees 2 
됐습니다. 아닌가

김헌용
그 다음을 누르면 비밀번호 창이 뜰 거예요. 아이디를 누르고 다음을 누르면

Attendees 4 
그 얼굴 안에

Attendees 4 
생일을 축하하자고 하잖아. 생일이 누락되었습니다.
생일을 축하하라고 모델이 나중에 지금 하지 뭐 이따 할게요.
64년 5월 3일

Attendees 4 
제가 감독하러 왔고 글도 쓰고 있어요. 나랑 유튜브가 아니고

Attendees 2 
지구 이름으로 남녀 스

Attendees 4 
또

김헌용
이 구글 아이디는 그러니까 이메일 주소죠. 이메일 주소는 두 가지 기능이 있는데 그야말로 이메일을 받는 이메일로서의 용도가 있고 그다음에 이렇게 로그인을 하는 용도가 있는데 실제로 로그인 용도로 훨씬 많이 쓰이는 것 같아요.
주로 이제 다음 메일이나 이런 거 쓰시면 Gmail은 잘 안 쓰실 거고 일종의 신분증입니다.
근데 이제 AI 서비스든 국내 서비스든 구글로 로그인을 하는 메뉴가 워낙 많기 때문에 구글 아이디를 하나 만들어 놓으면 어 이렇게 신분증처럼 사용하실 수가 있습니다.
혹시 아직 로그인 안 되신 분 계신가요?

Attendees 5 
다 한 것 같습니다.

Attendees 2 
여기 어르신 못 하셔 선생님 아직

Attendees 2 
쓰지 마시고 그냥 나가셔요. 붙잡고 있으면 시간 걸려요.

김헌용
그 아이디나 비밀번호 혹시 생각 안 나시면은

Attendees 5 
새로 하나 지금 만들고 계세요?

김헌용
많이 계시구나 네 그러면 일단은 NotebookLM을 설명을 드릴게요.
이제 AI 기반의 서비스들을 좀 더 구체적으로 말씀드리면 이제 LLM 기반 AI 서비스라고 얘기를 할 수가 있어 LM은 챗gpt 같은 건 이제 LLM의 일종입니다.
챗gpt가 LLM은 Large Language Model인데 이제 대형 언어 모델을 기반으로 한 AI 서비스를 통칭하는 표현이고요.
그러면 이제 많은 AI 서비스들이 이 LLM 기반으로 이제 작동을 하는데 구글이니까 왜냐면 챗gpt 기반이 아니라 무슨 기반일까요?
구글 제미나이 기반입니다. 사실 구글 제미나이가 굉장히 강력해요.
챗gpt와 거의 이제 같습니다. 그 성능 자체는 그리고 연구는 원래 이제 오픈 AI의 챗gpt도 결국 구글 연구자들이 만든 거기 때문에 구글이 이제 원천 기술을 보유하고 있다고 보면 되니까 굉장히 강력한 모델을 갖고 있고요.
그러면 이 NotebookLM의 용도는 뭐냐 얘는 연구 및 학습 용도입니다.

김헌용
연구 및 학습 그래서 사실 대학생들이 굉장히 많이 사용하고 뭔가 특정 주제에 대해서 빠르게 학습하기에 가장 최적화돼 있는 툴인데 아마 챗GPT로 이것저것 검색이나 정보 좀 이렇게 물어보고 이런 거 많이 해보셨을 거예요.
근데 챗GPT는 어쨌든 물어본 거에만 답을 하잖아요.
그리고 그 질문한 딱 그 범위에서만 답을 하는데 이 NotebookLM은 그런 대화가 이제 코어에 있기는 한데 그 좌우에 굉장히 이제 좀 더 유용한 기능들이 더 있다고 보시면 됩니다.
일단은 기본 단위는 노트예요. NotebookLM의 기본 단위는 노트여서 밑에 이제 내려가시다 보면은 새 노트 만들기라는 네 그 버튼이 잡힐 겁니다.
그래서 새 노트 만들기를 버튼이 찾아지면 엔터 또는 스페이스를 쳐서 들어가시면 되겠습니다.

Attendees 4 
새 노트 만들기

김헌용
네 그러면 소스 업로드라는 그 창이 그 창 안에서 열릴 거예요.

Attendees 4 
소스 업로드 자동이네.

김헌용
네 그래서 업로드할 파일을 선택 또 밑에 드래그할 수도 있다고 하고 또 또 밑으로 가면 뭐 링크 웹사이트 유튜브 텍스트 붙여넣기 등등 이제 메뉴가 여러 가지 있어요.
방향키로 그냥 쭉 내리시면 됩니다. 소스 검색으로 가요 여기서 제가 일단 설명을 좀 드릴게요.
여기는 지금 컴퓨터에 있는 걸 갖다 올려놔도 되는데 지금 아마 오늘은 그 소스 검색으로 가볼게요.
네 좋습니다. 소스 검색으로 가볼게요.

Attendees 4 
올릴 자료가 없기 때문에

김헌용
올릴 자료가 없기 때문에 근데 본인이 가지고 있는 자료를 쓰시면 굉장히 유용합니다.
참고로

Attendees 1 
자료를 올리는 거야 일단 소스가 우리가 갖고 있는 소스를 올리는 것 같아요.

Attendees 2 
소스 검색에서 엔터

김헌용
네 그래서 소스 검색을 가시면 우리가 사용할 수 있는 검색창이 뜨고요.
네 참고로 이제 소스 탐색에 사용할 쿼리라고 하면서 멀티 라인 편집창이 잡힐 겁니다.
그 참고로 이제 f2죠 편집창 간 이동은 센스리더에서 참고로 버튼 간 이동은 N입니다.
N 네 그러면 여기서 우리가 지금 학습하고 싶은 또는 이제 좀 알고 싶은 주제를 여기서 이제 검색을 해보면 되는데요.

Attendees 4 
한 10장 이상은 만들어야 돼

김헌용
뭐 대전맹학교는 한번 해볼까요?

Attendees 4 
아니 거기 안 하고 싶어

김헌용
그래요 그러면은 본인이 좀 관심 있는 주제에 대해서 그냥 키워드만 입력하고 엔터를 치시면 됩니다.
저는 대전맹학교에 대해서 해볼게요.

Attendees 4 
이승님이 쓰시는 비밀번호 중에서 글자를 추가하면 될 것 같은데 잠시만요.
자 1차에 1차 이상

Attendees 4 
여기 사는 네 거기서 소스 탐색하세요

김헌용
그러면 쿼리라고 읽어줍니다.

Attendees 4 
오늘 한번 써볼까 됐어 내가 한번 써볼까 제출이네요.
이제

Attendees 5 
쿼리 제출을 눌러야 되나

김헌용
제출을 눌러주시면 돼요.

Attendees 4 
쿼리 제출 제출

Attendees 5 
선생님 공주대학교 특수교육과라고 엔터 친 다음에 특수교육과라고 제가 추가로 더 하려고 하거든요.

김헌용
그럼 다시 검색하세요

Attendees 5 
다시 공주대학교 특수교육과로 처음부터 가

김헌용
네네네. 엔터를 치지 마시고 그냥 쭉 엔터를 치면 그냥 줄이 바뀌기 때문에 그다음 밑으로 내려가면 쿼리 제출이 있습니다.
쿼리 제출을 누르시면 이제 얘가 다양한 소스에서 검색을 시작을 했고 그중에서 얘가 10개를 가져옵니다.
저장된 소스가 여기에 표시됩니다라는 그 메시지가 있는데 여기에 이제 잠시 후에 10개의 소스를 얘네가 알아서 구성을 해 줍니다.

Attendees 4 
검색 소스 검색에서 안 해보고 싶은 거 하시는 게 없으세요?

Attendees 2 
모든 출처 선택 모든 소스 선택

김헌용
네 다 기본적으로 선택이 돼 있을 거예요. 그러면 여기 10개 보면은 유튜브에서도 갖고 오고요.
웹페이지 검색을 통해서도 쭉 갖고 옵니다. 그거 한번 쭉 어떤 소스를 갖고 왔는지 한번 쭉 훑어보신 다음에 별로 이제 해제할 필요가 없어요.
그래서 10개를 갖고 이제 밑으로 쭉 내려가면 가져오기 버튼이 있거든요.
그걸 이제 엔터를 치시면은 소스 구성이 완료가 됩니다.

Attendees 4 
가져오기 버튼

김헌용
네 눌러주세요.

Attendees 4 
아니 지금 소스 10개가 선택됐거든요. 소스 10개가 선택됐어.

김헌용
기본적으로 10개가 선택이 돼 있을 거예요.

Attendees 4 
다시 하세요.

Attendees 2 
교사 여교사 한 두 편이 돼요.

Attendees 4 
소스 근처에 계셔서

김헌용
네 그러면 잠시만 기다려 주시면

Attendees 2 
검색된 거 목록 밑에는 오픈 소스 오픈 소스

김헌용
그거는 이제 직접 열어본다는 얘기인데 그냥 쭉 밑으로 내려가시면 가져오기 버튼이 있어요.
오 그럼 가져오기 버튼에서 엔터 치시면 됩니다.

Attendees 4 
너무 아파 머리가

김헌용
네 그러면 이제 이게 이제 세팅 이제 세팅이 된 거거든요.
이 주제의 이 노트가 생성이 된 겁니다. 네. 이 주제에 노트가 생성이 됐고 다시 Ctrl+Home을 눌러가지고 화면 최상단으로 가보면 이 노트의 제목이 정해졌을 거예요.
저 같은 경우는 대전맹학교의 비전과 교육 활동 이렇게 제목이 됐거든요.
저는 Untitled라고 떴으면 아직 세팅이 안 된 거예요.
그럼 조금 기다려 주시면 돼요. 가져오기는 누르셨죠?
그러면은 조금 기다리시면은 이제 제목이 나타날 거예요.

Attendees 2 
왜 영어로 나오지 잘 모르겠어요.

Attendees 2 
비전 앤드 미션

김헌용
그렇게 나오나요? 이렇게 나오지 뭐 한국어로 하셨죠?
그러면 어차피 한국어로 돼 있을 겁니다.

Attendees 4 
완전히 영어로 나온 상태

김헌용
Untitled에서 혹시 제목으로 다 바뀌셨나요? 페이지 최상단에서 확인 가능합니다.
아니면 첫 번째 편집창으로 올라가셔도 돼요. 이제 노트 제목이 자동으로 생성이 됐을 겁니다.

김헌용
나왔나요?

Attendees 1 
그러니까 이 노트에 이름을 본인이

김헌용
네 할 수 있습니다. 제일 위에 페이지 제일 위로 올라갔다가 f2 눌러서 첫 번째 편집창으로 이동하면 거기가 노트의 제목 창이거든요.
여기서 그냥 수정하면 됩니다. 예. 네 이제 됐나요?
네 그러면 이제 여기서 제가 화면 구성을 설명드리겠습니다.
지금 여기는 총 3개의 탭이 있다고 보면 돼요. 제일 왼쪽 탭이 출처 조금 전에 소스를 검색을 했습니다.
이게 이제 출처의 창에 쭉 모여 있습니다. 출처 탭에 그리고 헤딩으로 이동하시면 가운데가 채팅이고요.
오른쪽이 스튜디오입니다. 이렇게 3개의 탭이 열렸으면 이게 기본 세팅이에요.
그래서 만약에 헤딩 단위 이동은 키보드 치잖아요.
h 또는 Shift+H로 이동하면 헤딩 2 레벨이거든요.
이제 숫자 2로 이동하시면 헤딩 2만 이동이 되죠.
이 숫자 1을 눌러가지고 출처 채팅 스튜디오 이게 이동이 되시는지 확인해 주시고요.
만약에 그냥 채팅만 보인다. 출처와 스튜디오가 안 보인다.
이러면 창이 최대화가 안 돼 있는 겁니다.

김헌용
창 최대화를 하는 거는 Windows 키 플러스 위 화살표를 누르면 창이 최대화가 되거든요.
그러면 이제 3개 탭이 다 헤딩이 잡힐 거예요.

김헌용
출처 채팅 스튜디오 헤딩 2 레벨입니다. 헤딩 원 레벨은요.
가장 큰 제목만 잡혀요. 헤딩 원 레벨은 그래서 이제 이 노트북의 제목이 잡힐 거예요.
헤딩 1을 이동하면 숫자 1을 누르면 헤딩 원끼리만 이동되는 거잖아요.
네 그러면 채팅 탭이 가운데 탭인데 채팅 탭으로 가셔가지고 방향키를 아래로 내려보세요.
채팅 탭에 이제 그 H로 해가지고 채팅이라고 채팅 헤딩 2라고 읽어주는 데서 아래로 내려가면 노트북 구성 하고

Attendees 4 
지팡이를 든 선.

김헌용
네 그거는 이모지입니다. 저는 청각 장애가 있는 여자라고 했는데 왜 그렇게 계속 나오는지 모르겠어요.
하여튼 이모지입니다. 이모지

Attendees 1 
야구공이라고 하네. 야구팀을 검색했더니

김헌용
그리고 만약에 내려보면 소스 10개라고 나오면서 설명이 쭉 나옵니다.

Attendees 5 
네 그다음에 그렇죠 서로 거리

김헌용
그래서 한 단락 정도로 지금 이제 쭉 개요가 이제 텍스트로 이제 읽힐 겁니다.
그러면 이거는 이 노트북의 대문이 되는 거죠. 이 노트북이 어떤 노트북이냐라는 거를 여기서 확인하는 거예요.
네 여러분이 검색하신 선생님께서 검색하신 소스들을 기반으로 이 개요를 딱 잡아준 겁니다.
요약을 그 밑으로 내려보면은 메모에 저장이라는 버튼이 있을 텐데 굳이 필요 없고 요약 복사 AI 동영상 오버뷰 AI 오디오 오버뷰 마인드맵 그다음에 쿼리 상자가 또 나옵니다.
그리고 소스 10개 제출 이거 있잖아요. 여기는 그러니까 여기의 쿼리 상자는 챗gpt의 쿼리 상자랑 똑같은 거예요.
여기서 이제 이 소스와 쭉 대화를 나눌 수가 있는 겁니다.
채팅 탭의 역할은 이렇게 그 노트북에 요약을 보여주고 채팅을 주고받는데 여기서 만약에 뭔가 질문을 하면 이 밑으로 쭉 대화가 밑으로 열려요.
챗gpt는 위로 열리 위에 있잖아요.

김헌용
그 편집창 위에 있는데 얘는 편집창 밑으로 가면 이게 이제 제가 대화를 나눈 게 쭉 왔다 갔다 펼쳐지거든요.
대화 물어볼 때마다 거기도 다 헤딩 처리가 돼 있기 때문에 일단 한번 물어보고 나서는 이제 헤딩으로 쭉 그 밑에 탐색이 가능한데 이거 물어보는 거는 잠시 조금 이따 하고요.
다시 헤딩을 눌러서 스튜디오로 가볼게요. 스튜디오 세 번째 탭이죠.
그러면 스튜디오 헤딩 2라고 읽어줄 겁니다. h 누르시면 스튜디오 패널 접기 그리고 넷 소스를 기반으로 AI 팟캐스트를 생성합니다.
버튼이 있고 그 밑에 AI 오디오 오버 뷰라고 텍스트가 있고 일단 내려가 볼게요.
AI가 제공하는 설명 동영상을 생성합니다. 버튼이 있고 동영상 개요가 있어요.
마인드맵 보고서 플래시 카드 생성합니다. 대화용 퀴즈를 생성합니다.
까지가 있고 뒤에 뭐 메모 추가가 있으면 여기 끝이거든요.

Attendees 5 
메모 추가까지 다 끝이에요.

김헌용
예. 그게 끝이에요. 그러면 이거는 이제 이 소스를 갖고 우리가 만들 걸 여기서 결정을 하는 거예요.
근데 여기서 그러면 일단 다시 올라가서 오디오 오버뷰를 일단은 엔터를 칠 거예요.
AI 오디오 오버뷰 라는 텍스트가 있고 그 위에 있는 버튼이 생성하는 버튼이거든요.
내 소스를 기반으로 AI 팟캐스트를 생성합니다.
그래서 엔터를 한번 쳐주시고

Attendees 4 
팟캐스트를 선정하지 않는

김헌용
네 버튼 그 버튼에서 네 이거 네

Attendees 5 
원래 달려 아이 오버 뷰를 선택해야 되는데 그 위에 게 버튼이라는

김헌용
예 그 위에 게 버튼입니다. 예. 텍스트 위에 있는 게 버튼이에요.
그러면 형식 타일 그룹 심층 분석 요약 비평 토론 언어 선택은 한국어로 돼 있을 거예요.
길이는 짧게 그다음에 기본 값 이게 체크 예 그 밑에 보면은 이제 체크 상자 라디오 버튼 라디오 버튼.
그럼 여기는 이제 이제 오디오 파퀘스트를 생성할 건데 어떤 스타일로 할 거냐를 이제 먼저 정해야 돼요.
텍스트처럼 읽어주는데 일단 타일 그룹이라고 하는데 그 밑에 심층 요약 비평 토론이 있는데 이 네 가지 유형 중에 원하는 방식 스타일을 여러분 선택 엔터를 쳐주시면 돼요.
저는 비평에다가 엔턴을 칠게요. 근데 여기서 좀 아쉬운 게 엔턴을 쳐도 선택됐는지를 확인을 못 해요.
근데 그냥 엔터 치면은 그 스타일이 선택이 된 겁니다.
뭐 토론으로 하셔도 되고 비평에다가 저는 엔터를 쳤고 이제 확인은 안 돼요.

김헌용
이게 선택됐는지 그리고 밑에 내려가서 길이를 선택하는데 짧게를 하면은 한 6 7분 그리고 기본을 하면은 한 15분 정도였던 것 같아요.
저는 짧게로 한번 선택을 해볼게요. 그리고 그리고 밑에 AI 호스트가 어 뭐 어디에 집중을 해야 하나요 하고 밑에 또 멀티 라인 편집창이 나오거든요.
내가 원하는 방식이 있다면 여기다가 뭔가 쭉 쓰면 돼요.
그냥 일반 근데 그거는 안 써도 되고 그 밑에 생성 버튼이 있어요.
생성 버튼에서 엔터 한번 쳐주세요.

Attendees 5 
근데 소리는 안 나니까

김헌용
자 그러면 이제 포커스가 그 페이지에 제일 위로 그냥 자동으로 이동이 될 거예요.
이게 오디오 오버브가 생성이 되고 있는지 확인하고 싶으면 컨트롤 엔드 키를 눌러서 페이지 최하단으로 이동한 다음에 방향키로 위로 올라가 보세요.
한 네다섯 번만 그러면 AI 오디오 오버블 생성 중이라는 말이 뜰 거예요.
네 그러면 이제 생성이 되고 있는 겁니다. 근데 참고로 생성하는 데 짧게는 5분에서 길게는 10분 정도 걸려요.
그래서 이거는 잠깐 이렇게 내버려 두겠습니다. 네 다들 생성 중 확인하셨나요?
네 네 그러면 이제 스튜디오 탭에서는 일단 우리가 할 거를 해놓은 상태고요.
다시 채팅으로 가볼게요. 채팅으로 가려면 시프트 탭 눌러 시프트 h 누르셔 가지고 가운데 채팅 탭으로 올라가셨다가 f2 눌러서 쿼리 상자 편집창 커리 상자로 가시면 이제 채팅은 여기서 하시면 돼요.

김헌용
자 그러면 저는 대전맹학교에 대해서 검색을 했으니까 대전맹학교 채팅으로 들어가야 돼요.
아니요 그냥 펼쳐져 있기 때문에요. 위치만 찾으면 돼요.
대전맹학교에 쿼리 편집창에 가서 이제 질문을 하시면 됩니다.
대전맹학교에 대해 흥미로운

Attendees 4 
지금 검사님이 이야기한 대로 안 갔어

김헌용
그리고 엔터 치시면 여기는 그냥 쿼리가 제출이 돼요.

김헌용
그리고 잠시 후에 밑으로 내려가 보시면 응답이 생성이 돼 있을 겁니다.

Attendees 4 
지금 전세금 한다고 엔터 치는 누나 누가 지금 편집장이 그거 말씀하시는 거예요?
어 채팅 편집 생각하는 중이 얘가 나한테 생각하는 중이라고 해도 고 확인할 수 있을

Attendees 2 
채팅 편집창에 원래 우리 만든 제목이 있는 게 맞나요?

김헌용
거기는 제일 문서 상단에 있는 그 제목 편집창이고요.
하나만 더 편집창 이동하면 거기가 채팅 편집창이에요 라고 하는데 네 쿼리 상자라고 하는 거

Attendees 5 
근데 선생님 저는 제출 버튼을 누르니까 생각하는 중이라고 얘가 말을 하네요.

김헌용
네 아마 그렇게 뜰 거예요. 그 밑에 이제 내려가 보면 내용이 나와 있을 거예요.

Attendees 2 
여기서 뭘 검색하라?

김헌용
어 그냥 본인이 검색 만든 노트북에 대해서 궁금한 거 아무거나 그냥 질문하시면 돼요.

Attendees 4 
아무것도 아니 이런 때 어떤 질문을 하나요?

Attendees 4 
그래 이거 내 건 아니고 소스가 10개 남은 거 보니까

Attendees 6 
학교에 관해 소스에서 찾을 수 있는 흥미로운 사실들은 학교의 역사 교육목

김헌용
이건 제가 그냥 다른 TTS를 이용해서 한 건데요.

Attendees 6 
그리고 지역사회 내 역할 측면에서 다양하게 나타납니다.
다음은 대전맹학교에 대한 주요 흥미로운 사실들입니다.
6.25 전쟁 중 개교한 유서 깊은 역사 대전맹학교는 6.25 전쟁 중인 1953년에 개교했습니다.
당시 자신의 안위를 걱정하기도 힘든 시기에 시각장애인 엄병희 선생님에 의해 충남 맹인 학원이라는 교명으로 문을 열었습니다.
1962년에 사립학교로 인가받은 후 엄병희 교장의 결단에 따라 1969년에는 대전지

김헌용
생성된 결과 나온 거예요. 지금 제가 채팅에다가 물어본 답변입니다.
뭐라고 저는 대전맹학교에 관해서 흥미로운 사실을 알려줘라고 커리를 줬고요.
거기에 대해서 나온 답변은 제가 그냥 다른 TTS 프로그램에다 붙여가지고 들려드리는 거예요.
예.

Attendees 6 
제1호 공립 특수교육기관으로 전환하여 위상과 전문성을 갖추게 되었습니다.

김헌용
뭐 이런 식으로 아마 굉장히 답변 길게 나왔을 거예요.
목소리가

Attendees 5 
우렁미가 넘치는 목소리

김헌용
이 NotebookLM의 채팅의 특징은 챗gpt처럼 만들어내지 않아요.
소스 10개를 줬으면 그 소스 내에서만 답변을 해 줍니다.
만약에 그 전혀 엉뚱한 질문을 한번 해보세요.

Attendees 5 
잠깐 안 떠지네.

김헌용
저는 뭐라고 해볼까? 완전히 저는 그냥 빵이 맛있어 이렇게 한번 해볼게요.
이렇게 만약에 챗GPT한테 물어봤다면 뭔가를 막 만들어 냈을 거예요.
근데

Attendees 4 
지금 생각 중이래요. 나왔어요 지금 나왔어요 나왔는데 안 나 지금 아닐 수가 없어 우리 팀에 가봅니다.
또 가야 되죠.

Attendees 2 
우리 처음에 검색했을 때 왜 10개 나왔잖아요. 거기서 지금 이 질문에 대한

김헌용
답 찾는다는 거예요. 맞습니다. 생성한 거 말고 10개 처음에 나온 10개 10개 안에서

Attendees 5 
선생님 제가 지금 떡은 얼마나 맛있어 하고 말도 안 되게 물어본 다음에 내용이 맞는지 보려면 어떻게 봐야 돼요?

Attendees 6 
주어진 자료와 대화 내용을 검토한 결과 대전 관 련된 흥미로운 사실들은 많이 있지만 빵이 맛있다거나 빵의 맛에 대한 평가를 직접적으로 언급하는 정보는 포함되어 있지 않습니다.
하지만 대전맹학교의 직업 교육 및 행사와 관련하여 간식 또는 제과 품목에 대한 다음과 같은 내용은 찾아볼 수 있습니다.

김헌용
하면서 뭔가 답변을 줬을 텐데 그 질문이 이렇게 계속 많아지면은 답변이 그만큼 찾기 어렵잖아요.
그렇죠 그럴 때 헤딩간 이동하시면 됩니다. 헤딩 레벨은 3이었을 거예요.
잠깐만요. 네 3입니다. 헤딩 레벨 3이니까 숫자 키 3으로 왔다 갔다 하시면 이 채팅 내가 물어본 질문들 간에 왔다 갔다 할 수 있어요.

Attendees 4 
지금 숫자 상품

김헌용
그리고 그 밑에 답변이 있어요.

Attendees 4 
숫자 3으로 숫자 3 그렇네.

김헌용
그래서 이 NotebookLM 안에서는 헤딩 2는 탭 간 헤딩 이동이라고 보시면 되고 헤딩 3는 이 질문 간 채팅을 했다면 그 질문 간의 이동이 헤딩 3였고요.
이런 게 이제 NotebookLM 처음에는 이런 탐색 이게 이런 건 이제 HTML 태그가 지정이 돼 있어야지 이렇게 센스리더가 이거를 헤딩 관 이름을 하는 거거든요.
처음에는 이런 태그가 안 돼 있었어요. 그래서 막 계속 내려가지고 질문 나올 때까지 막 봐야 됐었는데 이제 접근성이 이렇게 보완이 돼 있더라고요.
언젠가부턴가 그러면 이렇게 주어진 소스 내에서만 정직하게 답변한다는 걸로 유명하고요.
NotebookLM은 그래서 환각 현상이 극도로 적고 거의 없다고 보시면 돼요.
그리고 소스의 원천을 같이 옆에 표시해 주고요. 그러면 지금 이 답변 하나를 잡아서 맨 밑으로 내려가 보시면요.
버튼 간 좀 이동을 해 보세요. 그 키보드 n 키를 누르시면은 이 버튼 간 이동이 되죠.

김헌용
그러면은 이제 메시지를 메모에 저장 클립보드에 모델 대답 복사 대답을 좋음으로 평가 대답을 좋지 않음으로 평가 이게 있어요.
이게 답변마다 이제 같이 따라오는 버튼들이에요.
그래서 여러분께서 그 답변을 다른 데다 쓰실 거라면 클립보드의 모델 대답 복사 이걸 하셔가지고 다른 데 붙여놓으시면 돼요.
메모장 같은데 그리고 그 밑에 네 이제 그 밑에 가면은 이제 스튜디오 탭으로 한번 가볼까요?
우리 AI 저기 파켓이 잘 생성이 되는지 페이지 그냥 최하단으로 내려가셔가지고요.
Ctrl+End 그래서 위 방향 키를 올려보세요. 그러면 아까 생성 중이라고 되어 있던 위치에 뭔가 길게 뭐라고 막 설명하는 게 나와 있을 거예요.

Attendees 4 
맛있어 성들이 중요

Attendees 4 
법이 제정이 안 된다고

김헌용
거기서 엔터를 치시면 되고요.

Attendees 7 
현맹학교 관련 자료들을 좀 살펴볼 텐데요. 역사부터 현재 활동까지 내용이 아주 많습니다.
바로 시작하죠. 첫 번째로 좀 이야기하고 싶은 부분은요.
정보는 정말 풍부한데 이게 뭐랄까 하나로 딱 꼬여지는 그런 통합된 이야기 구조가 조금 아쉽다는 점이에요.
네네 그 말씀이신 거죠? 네 학교 공지 따로 언론 기사 따로 또 재단 소식 따로 좋은 내용들이 많은데 이게 여기저기 좀 흩어져 있다 보니까 맞아요.
네 그래서 뭐 예비 학부모님이라든지 아니면 잠재적인 후원자분들이 딱 봤을 때

김헌용
이런 식으로 팟캐스트가 생성이 돼 있고 아마 선생님들께서 엔터 치셨으면 자동으로 이게 재생이 되고 있을 거예요.
네 나오고 있나요? 네 그러면 이 오디오 플레이어 안에서 이걸 작업 조작을 하려면 가상 커서를 해제하셔야 돼요.
여기서부터는 네

Attendees 5 
됐습니다.

김헌용
그래서 테이블 눌러보시면은 제목이 있고 그 밑으로 내려오면 메모 추가 좋은 토론 나쁜 토론 오디오 플레이어 옵션 더 보기 오디오 플레이어 닫기 오디오 재생 일시정지 여기서 일단 일시정지를 해 보세요.
지금 방해가 되실 테니까

Attendees 4 
전체적인 가치

김헌용
네 그러면 일시정지하셨나요? 다들 네 그러면은 다시 계속 가상 커서 해제돼 있어야 되고요.
Shift+Tab을 다시 누르셔 가지고 오디오 플레이어 옵션 더 보기 거기서 엔터를 쳐보세요.
가상 커서에서 해제 상태여야 됩니다. 그럼 재생 속도 변경 다운로드 공유 이렇게 세 가지 메뉴가 나옵니다.
그래서 이거는 우리가 익숙한 풀다운 메뉴예요. 그래서 오른쪽 버튼 누르면 오른쪽 화살표 누르면 0.5배 0.8배 1배 1.2배 1.5배 1.8배 2배까지 선택이 가능합니다.
그리고 다운로드를 누르면 MP3로 다운로드가 됩니다.

Attendees 5 
어디에 저장돼요?

김헌용
그러면 다운로드 폴더에 저장이 돼

Attendees 4 
이렇게 있어 이렇게 해서 텐트를 치면 되고 몸이 너무 느 뭐 하라고 그랬어 이제 저기 위로 올라가시면 여기 가운데 3개 점 이렇게 옵션 같은 거요.
공연은 지금 네 그거

김헌용
공유하면은 링크 공유하는 게 나옵니다.

Attendees 4 
제 솜씨가

김헌용
자 이렇게 해서 근데 이제 탭을 누르면 오디오 재생 시간 슬라이드가 있는데 이게 안타깝게도 방향키로 왔다 갔다가 잘 안 되더라고요.
홈 키를 누르면은 오디오 재생 제일 처음으로 가기는 하는데 우리 유튜브에서처럼 그 시간이 슬라이드가 방향키로 잘 안 되긴 해요.
그래서 그냥 한 번 쭉 듣고 어차피 일회성으로 이렇게 듣고 끝내고 또 새로운 노트 만들고 이렇게 많이 하거든요.
저는 노트 한 100개쯤 만들어져 있는 것 같아요.
그동안 하도 많이 써가지고 그래서 만약에 다른 사람들하고 듣고 싶다 그러면 MP3를 다운 받으시면 됩니다.
다만 MP3 받는 건 그냥 정상 속도로만 다운이 돼요.
제가 개인적으로 들으실 때는 1.5배나 2배여도 충분할 거예요.
네 그래서 속도 조절을 여기서 하시면서 들면 되고 한 가지 유의할 거는 오디오 플레이어 조작은 가상 커서를 꼭 끄고 하셔야 된다는 거 네 그것만 유의하시면 되고요.
네 혹시 속도 조절 다운로드 공유 그거 다 확인하셨나요?

김헌용
여기 어디 김태희 선생님 확인하셨나요? 그럼 어

Attendees 2 
정태원 선생님이 잘 안 해 주고

김헌용
아 그래요 태웅 샘의 또 새로운 면

Attendees 8 
저번 주에 김상준

김헌용
이거 배웠어요. 거기서도 오디오 NotebookLM했군요.
오늘 똑같은 거 또 배우네요. 아이고 아이고

Attendees 1 
그때는 별로 이해가 안 됐는데 너무 잘되

김헌용
두 번째 하니까 잘 되죠.

김헌용
그러면은 오디오 플레이어 옵션 더 보기에서 탭 하나 누르면 오디오 플레이어 닫기가 있거든요.
거기서 이제 스페이스 쳐가지고 오디오 플레이는 일단 닫을게요.
성가시니까 그러면 이제 또 페이지 최상단으로 올라가네요.
포커스가 다시 스튜디오로 가볼게요. 거스 키나요?

Attendees 4 
켜야죠.

김헌용
스튜디오 마지막 탭인 스튜디오로 다시 가시면 아까 여기 뭐 뭐 있었는지 다시 볼게요.
첫 번째가 오디오 팟캐스트였고요. 두 번째가 동영상 개요고요.
그다음에 마인드맵 보고서 플래시 카드 퀴즈까지거든요.
근데 여기서 이제 동영상 개요를 만들면 이거는 뭐냐 하면 그 호스트가 혼자서 프레젠테이션 하는 영상이 생성이 돼요.
이 주제를 가지고 근데 그 퀄리티가 상당해요. 제가 지난주에 이제 할로윈 관련돼 가지고 이거 조사시킨 다음에 동영상으로 만들어 시켰거든요.
내가 할로윈과 관련된 이미지를 되게 귀엽게 그려가지고 보여주면서 막 설명하는 영상을 자기가 알아서 생성해요.
퀄리티가 굉장히 좋아요. 유튜브에다 올려도 될 정도로 그리고 요 밑에 이제 마인드맵이라는 게 있는데 요 마인드맵은 우리 시각장애인들이 쓰기에는 좀 어려운데 이거는 뭐냐 하면은 약간 이렇게 복잡한 개념들 있잖아요.
그 논문 같은 거 복잡한 개념은 마인드맵을 그려줘요.

김헌용
얘가 그래서 제일 뭐 예를 들면은 그 정보 트리를 그리는 거예요.
맨 위에 핵심 개념들이 딱딱 예를 들면 3개가 있고 거기서 마우스 한 번 누르면 그 하위 개념들이 쭉 펼쳐지고 또 누르면 또 더 하위 개념이 펼쳐지고 이런 식으로 어떤 마인드맵으로 학습하기 좋게 딱 구조화시켜가지고 시각 자료를 만들어주는 거예요.
이거는 이제 비장애인들이 굉장히 많이 쓰는 기능이고 시각장애인들은 좀 이게 쓰기가 좀 어렵고요.
그다음에 보고서 생성까지 한번 해볼까요? 보고서 생성 버튼이 있는데 거기서 한번 엔터 쳐볼게요.
그러면은 닫기 있고 밑에 형식 브리핑 문서 학습 가이드 블로그 게시물 그다음에 밑에 보면 추천 형식이라고 해서 보도 자료 사업 제안서 저는 이제 대전맹학교를 주제로 했기 때문에 이런 것들이 추천이 되는데 선생님들은 또 다른 게 추천될 수도 있어요.

김헌용
학교 소개서 진로 이야기 그 기본은 브리핑 문서 학습 가이드 블로그 게시물 이 세 가지는 기본으로 다 뜨고요.
그 밑에 추천 형식은 주제에 따라서 다 다르더라고요.
그러면 저는 한번 보도자료에서 엔터를 쳐볼게요.
선생님들도 선생님들이 원하시는 방식의 보고서를 선택해서 엔터를 쳐보세요.
그 버튼에서 참고로 이 NotebookLM의 특징은 텍스트가 있고 그 위에 버튼이 있어요.
그 버튼은 엔턴 치시면 됩니다.

Attendees 2 
직접 만들어

김헌용
그러면 다시 또 포커스가 페이지 최상단으로 이동하는데 최하단으로 가서 다시 위로 올라가 보면 생성된 게 이제 밑으로 쌓여요.

김헌용
보고서가 제일 밑에 지금 열려 있을 거예요.

Attendees 5 
색상 버튼 눌러야 돼요.

김헌용
네 눌러주세요. 눌러주세요.

Attendees 4 
이제 밑에 생선 버튼 수분으로 한번 클릭하셔야 돼요.

김헌용
예 생성을 한 번 더 눌러주셔야 되네요. 아까 전 보도자료 누르고 생성을 한 번 더 눌러주셔야 돼요.

Attendees 4 
보고서 생성 중이라고 하네.

김헌용
그럼 이것도 보고서 생성하는 데 조금 시간이 걸립니다.
페이지 최하단으로 내려와서 방향키 위로 올라가다 보면 보고서 생성 중 이렇게 뜰 거예요.

김헌용
여기 보면 밑에 뭐 퀴즈도 만들 수가 있고요. 플래시 카드 뭐 그러니까 이게 이제 학습 도구라는 걸 아시겠죠?
이 메뉴들을 보면은 이제 보고서 생성되는 데 시간이 좀 걸리니까 이 NotebookLM을 사용하려면 그럼 어떻게 쓰냐 만약에 대학원 다니시는 선생님들 계시면 논문 100페이지짜리를 아까 소스에다가 추가를 해요.
아까는 소스 검색을 했잖아요. 내가 가지고 있는 걸 컴퓨터에서 추가를 하면 그걸 가지고 얘가 노트를 만들어 주는 거예요.
노트를 그러면 그걸 AI 오디오 오버뷰로 만들면 팟캐스트로 들을 수가 있고 채팅을 할 수도 있고 이렇게 보고서 형태로 좀 요약을 할 수도 있거든요.
그러면 저는 제가 잘 모르는 분야 예를 들면은 머신 러닝에 대해서 알고 싶다 관련된 논문을 다운 받았어요.
PDF를 그런 식으로 100페이지 넘는 거를 제가 알기 쉬운 팟캐스트로 제작을 해 주는 거예요.
그렇게 하면은 그 논문을 다 읽지 않더라도 어떤 내용인지 상세하게 알 수가 있고

Attendees 1 
업로드 형식의 HWP는 안 되는 거죠.

김헌용
안 됩니다. 근데 그 PDF doc 텍스트 웹페이지 유튜브 URL 다 돼요.

Attendees 4 
w 치면 안 될 것 같아요.

김헌용
HWP는 들어가셔서 파일 메뉴에서 PDF로 저장하기가 이제 단축키 f거든요.
RTFF 이렇게 누르면 되는데 그래서 PDF로 이게 다 바꿔놓으시고 작업하면 되는데 저는 그래서 한글 문서를 PDF로 바꾸는 게 거의 자동화돼 있어요.
하여튼 워낙 많이 AI 기본적으로 공문이든 뭐든 저는 받는 모든 문서를 일단은 AI에다 올리고 시작하거든요.
모든 업무를 할 때 웬만한 단순한 업무가 아니면 그래서 기본적으로 PDF 파일이 굉장히 많고요.
네. 그러면 보고서 생성이 아직도 생성 중이네.

Attendees 4 
저는 엄청 오래 가는데요. 긴 거 똑같아

김헌용
그거는 아까 거일 거예요. 그래요 아까 거에 대한 메시지가 아직도 남아 있는 건데 그거는 무시하시고 음

Attendees 2 
그러니까 오디오 재생이 막 나오고 이러네.

김헌용
오디오 재생이 지금 되고 있나요? 아니요. 그거 화면이 나와 있어요.
그러면 오디오 플레이어가 안 닫혀 있는 거예요. 오디오 플레이어 닫기를 누르시면은 그거는 이제 사라질 거예요.

Attendees 5 
다 있대요 선생님

김헌용
됐나요? 네 한번 읽어보세요. 마음에 들게 생성이 됐는지 답변 준비가 완료되었어.

Attendees 4 
보고서 작성 중이네요. 지금 하면 이재

김헌용
저도 많이 됐는데 아까 오디오 오버뷰를 생성했으면 그 위에 생기네요.
그 위에서 보고서를 엔터 치시면은 이제 보고서가 열릴 거예요.

Attendees 4 
이거를 액자 치면 나 아까 아까 세 아까 오디오 윗줄에 있어 이거를 아까 쪽으로 숙제로

Attendees 4 
뭐 그걸 그려야 생선 안 돼요. 이렇게 먹는구나.

Attendees 4 
생선 알려

김헌용
만약에 잘 안 열리면 여기서도 가상 컷을 해지하고 엔터를 치시면 열릴 거예요.

Attendees 4 
이건 아까

Attendees 2 
아까 만든 거 그 바로 윗줄에 새로 만든 게 나오는 것 같은데

김헌용
네 근데 그게 엔터를 쳐도 아마 반응이 없다. 그러면 가상 컷을 해지하고 그 버튼을 다시 찾으셔 가지고 엔터 치면은 보고서가 쭉 열릴 거예요.

Attendees 4 
가장 커서 해지하 가장 크지 현재가 한 번 가장 크지 그 가지고 그 부분을 찾아가지고 언제 그리냐면 거기서 움직이나

김헌용
그러면 아티팩트 뭐 이렇게 읽어줄 텐데 이것도 제목 편집창이 있네요.
예전에 카피 이것도 없었는데 카피도 생겼네요.

Attendees 4 
제목이 계속 한번 내려갑시다. 소스 기획이요 왜 이 응?

Attendees 6 
70년 역사 대전맹학교

김헌용
저도 보도 자료

Attendees 6 
미래 인재 양성 대한민국 시각장애 교육의 중심 맞춤형 교육과 사회통합 프로그램으로 새로운 100년 비전 제시 대전맹학교는 6.25 전쟁의 상흔 속에서 피어난 희망의 증거로 설립되어 70년이 넘는 시간

Attendees 2 
어디서 나온 거죠?

Attendees 6 
중국 중부권 시각장애 교육을 선도해 온 대표 공립 특수학교입니다.

Attendees 2 
아니잖아요.

김헌용
이거는

Attendees 6 
역사적 사

김헌용
제가 쓰는 다른 TTS 프로그램이에요. 그렇죠 네

Attendees 2 
영화 배우 누구 없어요?

김헌용
네 이렇게 보도 자료를 생성해 줬고 혹시 보고서 내용까지 확인되셨나요?
안 열리면은 아까 말씀드렸듯이 가상 커서에 해제를 하고 그 지금 막 뭐라고 뭐라고 보고서 제목과 내용을 쭉 읽어주는 버튼을 찾으셔 가지고 거기서 엔터를 쳐보세요.
열렸어요. 네 그러면 이제 열릴 거예요. 네 열렸습니다.
네 생성된 콘텐츠를 확인할 때는 무조건 가상 커서를 해제한다 이렇게 생각하시면 되겠네요.
거기서 가상 커서를 해제하고 그 보고서 내용이 있는 버튼을 찾아가지고 엔터를 다시 쳐보세요.
그거는 보고서 강사 과서 선택돼 있어서 그래 해제하고 시프트 탭 한 번 더 눌러봐.
그러면 버튼이 또 있을 거야. 거기서 엔터 치고 다시 한 번 탐색해 보세요.
거기에서 시프트 탭 한 번 더 눌러보세요. 더 보기가 아닌 딱 제목만 있는 데서 엔터 쳐야 돼요.
더 보기 누르면 옵션이 나와버려요.

Attendees 2 
이거 어떻게 줄줄줄 읽죠? 이거 어떻게 줄줄줄 읽죠?
그냥 내용과 화면에 쫙 나와 있는데

김헌용
소리 나게는 못해요. 여기서는 저는 복사해서 다른 데로 붙여놔서 지금 읽게 한 거예요.
제가 다시 설명드리면은 그 페이지 최하단에서 위로 올라가다가 그 보고서 위치에서 가상 커서를 해지하고 엔터를 친 다음에 그 시프트 탭을 눌러서 나오는 버튼에서 엔터를 치시면 돼요.

Attendees 4 
교수님들

김헌용
이름 바꾸기가 나오면 안 되고 그렇죠 그러면 esc 누른 다음에 시프트 탭 한번 눌러보세요.
그러면 같은 내용이 나오고 버튼이라고 읽어줄 거예요.
거기서 엔터 쳐보세요. 더 보기가 맞다. 잠깐만 잠깐만요.

Attendees 5 
더 보기 다음에서 Shift+Tab 한 번 더 하라고 하셨죠?

김헌용
잠깐만요. 네

김헌용
아니야 아니야 더 보기에서 엔터

Attendees 4 
그래요.

김헌용
저도 다시 한 번 해볼게요. 페이지 최대 최하단으로 가서

Attendees 4 
앞으로 여기 여기 다시 스튜디오로 보시죠. 다섯 이거 어

김헌용
아 더 보기에서 엔터 쳐야 돼요. 그 더 보기 위에 그냥 버튼 거기 말고 더 보기에서 엔터 치면 돼요.
근데 가상 커서가 해제돼 있어야 돼요.

Attendees 4 
풀 다운 더 보기 풀다운 버튼 누르러 가는 데서

김헌용
풀다운이라고 하면은 아마 가상 커서가 선택돼 있는 것 같거든요.
해고 해제하고 시프트 탭 한번 눌러보세요. 그러면은 그 내용 나오고 거기서 엔터 쳐보세요.

Attendees 5 
이제 열렸어요.

김헌용
이제 열렸어요. 아까 이름 바꾸고 풀 다운 어쩌고 하면은 가상 커서가 선택돼 있는 거예요.
풀 다운이 아니라 그냥 버튼 하고 더 보기라고 해야 돼요.
거기서 엔터 치면은 열려요. 태웅 쌤 됐어요. 네 김태희 선생님 되셨나요?
네 됐습니다. 네 그러면은 이 보고서 내용은 이것도 뭐에 좋냐면 아까 이제 채팅으로 이렇게 할 수도 있고 물론 그다음에 한 단락짜리 개요는 자동 생성되지만 굉장히 긴 논문이나 이런 거를 할 때는 이 보고서 작성이 유용해요.
특히 시간 순서대로 아니면 뭐 개념 논리적 개념 순서대로 이렇게 보고서를 생성을 해 주거든요.
얘네가 그래서 내용을 쭉 파악하기에 이 보고서 내용이 좋고 여기서 이제 지금 보니까 보고서 뷰어 닫기가 이제 뜨거든요.
이게 열렸다면 그 밑에 복사 버튼이 있고요. 삭제 버튼이 있어요.
그래서 복사를 하셔서 쓸 수도 있는 거예요. 이 보고서를

Attendees 8 
현영 선생님 궁금한 게 하나 있어요. 예를 들어 소스가 외국 논문이에요.
예를 들어서 논문들이 시각 중복장애 학생에 대한 논문인데 제가 질문을 여기 이 내용을 시각 중복장애 학생의 특징이나 문제점이나 겪는 어려움이나 이런 것들을 한글로 출력해 달라 알려달라고 그러면 그 잘 번역하나요?

김헌용
당연하죠. 이 외국 논문 보기에 그래서 좋아요. 너무 좋죠.
그러니까 채팅창에서 한국어로 질문하면 굳이 한국어라고 그 프롬프트를 안 줘도 한국어로 당연히 답변을 해 주고요.
아까 AI 오디오 오버뷰 생성을 눌렀을 때 언어 한국어라고 읽어줬을 거예요.
거기서 생성 언어를 바꿀 수가 있어요. 기본은 한국 선생님들의 구글 계정 언어가 기본 언어로 설정이 돼 있습니다.
네 그래서 외국어로 된 논문을 올려놓고 AI 오버뷰나 이 보고서 생성을 하면은 굉장히 잘 한국어로 정리를 해 줍니다.

Attendees 8 
영어 선생님 보시기에도 번역이 잘 된다는 거예요.

김헌용
번역이라고 말할 수 없을 정도로 그냥 그냥 네이티브 한국어가 쓴 것처럼 너무 자연스럽죠.
챗gpt나 제미나이나 클로드나 다 언어는 한국어를 저보다 잘하기 때문에 네 그러면 이걸 이제 수업 시간에 저는 이제 뭐 일반 학교에서는 이렇게 오디오 오버뷰로 쓸 일이 많지는 않은데 동영상 계열은 동아리 때 한번 써봤었고요.
그다음에 약간 흥미 유발을 위해서 이렇게 틀어줄 수 있을 것 같아요.
근데 저는 이 오디오 오버뷰는 그 수업 용도보다는 개인적으로 리서치 할 때 수업 준비할 때 또는 개인 공부할 때 굉장히 많이 쓰는 것 같고요.
네 그걸 가지고 콘텐츠화 할 수 있다 이렇게 이제 설명을 드리고 참고로 유의하실 점은 아까 탭이 총 3개 있다고 말씀드렸잖아요.
채팅 탭에서도 맨 아래 가면은 오디오 오버뷰 비디오 오버뷰 마인드맵 생성 버튼이 있어요.
스튜디오 탭이 아닌데 그거는 뭐냐 하면 워낙 자주 쓰는 버튼들이기 때문에 채팅 탭에도 만들어 놓은 거예요.

김헌용
화면 가장 중앙에 근데 거기서 하시면 오류가 날 때도 있고 외국어 소스로 했을 때 영어로 되는 경우도 있었던 것 같아요.
제가 기본적으로 영어를 놓고 써가지고 그럴 수도 있는데 그래서 그냥 이런 콘텐츠 생성하실 때는 스튜디오 탭에서 그 밑에서 활동하시면 됩니다.
만드시면 됩니다. 그래서 NotebookLM은 이렇게 총 3개 탭만 이해하시면 되고 아까 좌측에 있는 소스 탭에서 검색을 하셔도 되지만 본인이 가지고 계신 자료를 가지고 충분히 활용하실 수가 있고 예를 들어 교과서에 대한 게 파일로 혹시 있으신가요?
그러면 이런 거 딱 넣어놓고 오디오 오버뷰로 만들어 주면은 일단 오늘의 수업 내용에 대해서만 해도 될 것 같아요.
그걸 딱 잘라내기 붙여넣기 해가지고 오늘의 수업 일단 팟캐스트로 들어보자.

김헌용
예를 들면은 아니면 오늘 수업을 요약할 때 그래서 AI를 수업 때 사용할 때 저는 AI뿐만 아니라 이런 디지털 기술을 사용할 때 제가 가르치는 수업이 예전에는 45분 중에 40분이었다면 지금은 제가 가르치는 수업 보통 한 30분 정도 하고 나머지는 이렇게 다른 콘텐츠를 들려주거나 아니면은 학생들한테 직접 만들어 보라고 하거나 이런 식으로 시간을 많이 보내거든요.
수업 중에 이제 교사가 하는 역할이 좀 이렇게 바뀌는 거죠.

Attendees 1 
그러면 이제 한 계정에 네 노트는 몇 개 만들 수 있고 또 한 노트에 소스는 몇 개까지 올

김헌용
여기 보니까 소스가 50개까지 올라가고 노트는 한 천 개까지 만들 수 있는 것 같은데요.
정확히는

Attendees 1 
카트에 소스를 50개까지

김헌용
네 만약에 구글 제미나이 그 계정 유료 계정을 사용하고 계시면 소스를 300개까지 올릴 수 있는데 그렇게 하면 너무 이 오디오 오버뷰 같은 게 막 정신없게 되긴 해요.
그래서 보통은 소스를 10개 이내로 하긴 하는 것 같아요.
네 저도 참고로 저는 최근에 이제 저희 어머니가 이제 좀 이렇게 아프셔 가지고 관련된 의학 정보를 몇 개를 이제 만들었어요.
PDF 파일로 그래서 그 4개를 올려놓고 그걸 영상 오버뷰랑 오디오 오버뷰를 생성을 해서 어머님한테 카톡을 보내드렸는데 보고 나서 굉장히 이해가 된다고 이제 본인의 그 상태에 대해서 말씀을 주셔가지고 네 그런 이제 개인적으로 많이 활용을 하실 수 있을 것 같아요.
예를 들면은 대상 포진에 대해서 아까 소스 검색을 하셔가지고 그걸 이제 뭐 확인하실 필요도 없어요.
그냥 다 만들고 일단 카톡을 보내는 거예요. 그래서 이제 같이 보면 저도 많이 알게 됐고요.
이게 이제 NotebookLM입니다.

김헌용
혹시 또 궁금하신 거 있으신 면 질문해 주시면 감사하겠습니다.
그래서 저는 이제 AI 관련된 강의를 할 때 이 센스 리더의 기본 기능들을 항상 같이 말씀을 드리거든요.
아까 헤딩 간 이동 버튼 간 이동 그다음에 웹 브라우저 사용법 이게 기본적으로 받침이 돼 있으셔야 돼요.
사실은 근데 거기서 많이 헤매세요. 사실 이 기능 자체보다도 센스리더 활용법이 익숙하지 않으신 분들이 결국 이걸 활용을 못하세요.
그래서 웹 브라우저에 대한 기본적 이해와 그 웹 브라우저 안에서의 탐색 요 몇 가지만 읽히면 되는데 가장 많이 쓰는 그 단일 키 탐색 키가 헤딩 h랑 버튼이랑 가상 커서 켰다 껐다 하는 거 가상 커서 켰다 껐다 하는 게 Ctrl+Shift+F11과 F12잖아요.
저는 가상 커서 켰다 껐다 너무 많이 하니까 그걸 아예 키를 바꿔버렸어요.
편하게 그냥 알트 1 알트 2로 바꿔버렸어요.

김헌용
왼손으로만 다 조작할 수 있게 그런 거는 센스리더 기능 키 설정을 할 수가 있거든요.
Ctrl+Shift+F11 눌러가지고 기능 키 설정을 가면은 그렇게 자기 쓰는 단축키를 지정할 수가 있어요.
그래서 센스리더의 활용 능력이 곧 AI 활용 능력으로 이어진다.
그게 이제 기존에 구글 앱이나 이런 걸 사용할 때는 그 정도라고 저는 그 정도로 센스리더 활용 능력이 중요하게 생각을 안 했었는데 AI 기능을 쓰기 시작하면서 센스리더 기능이 되게 중요하다는 걸 더 절실하게 느끼고 있어요.
사실은 그래서 결국은 기본으로 돌아가서 우리가 센스리더부터 잘 써야 된다.
센스리더부터 네 그렇게 생각을 하고 있습니다. 그러면 이제 아까 참고로 TTS 궁금하시죠?
TTS는 저는 이제 일레븐 랩스라는 또 다른 이제 TTS 서비스를 쓰는데요.
이것도 이제 미국 거고 이제 유료 계정으로 쓰는데 요즘에 TTS는 음성이 엄청 자연스럽거든요.
뭘 한번 가볼까 잠깐만요.

김헌용
어 그 일레븐 랩스는 이제 편집창에다가 이렇게 쭉 붙여놓고 컨트롤 엔터 쳐가지고 이렇게 바로 생성되고 그 음성을 이제 설정해서 고를 수가 있는데 일레븐 랩스는 유튜브 크리에이터들이 많이 쓰고요.
근데 그거 외에 Chrome을 많이 쓰시잖아요. 웹 브라우저를 또 잘 쓰는 방법 중에 하나가 Chrome 확장 프로그램을 쓰기 시작하면 또 웹 브라우저에 또 한층 업그레이드가 되거든요.
확장 프로그램이라는 건 뭐냐 하면 우리가 한글 문서처럼 큰 프로그램도 있지만 그냥 브라우저에 딸려서 쓰는 작은 프로그램들이 있어요.
한 2메가바이트밖에 안 해요. 그럼 이제 Chrome 웹 스토어라는 데에서 검색해서 설치를 아주 쉽게 할 수가 있는데 거기서 설치하면 Chrome의 기능이 하나 더 추가되는 거예요.
그중에 Read Aloud라는 Chrome 확장 프로그램이 있는데 그거를 이제 잠깐 말씀드리면은 전 최근에 이제 개인 블로그에다가 엘지 청소기 리뷰를 올렸어요.
지금 그 페이지에 들어갔고 네 Chrome 네 이거는 지금 잠깐만요.

김헌용
아이고 지금 제가 다른 Chrome 프로필로 들어와서 잠시만요.

Attendees 7 
현희공진의 그룹 DP 리뷰 2 LG 창

김헌용
지금 요 TTS 너무 구리죠 사실 이 Read Aloud라는 확장 프로그램에서도 괜찮은 음성으로 바꿀 수가 있는데 제가 지금 귀찮아서 안 해놨고 또 Speechify라는 TTS 프로그램이 있는데 그걸로 한번 들어볼게요.

Attendees 9 
tfad 2 LG 청소기는 시각장애인의 일상을 어떻게 바꾸었나 일부 코드제로 a9s 6개월 로보킹 AI 3개월 사용 후기 사용법 영상권 음성 제 아기 도더가 태어난 후 청소는 저희 집에서 매우 중요한 루틴이 되었습니다.
하지만 청소는 시각장애인에게 불가능하지는 않아도 꽤나 번거로운 작업인데요.
머리카락이나 작은 먼지는 잘 만들지도 않고 더군다나 장난감이 어지러히 널려 있는 바닥에서 우연히 발견한다 해도 짓기도 힘들죠.
결국은 다주 청소하는 수밖에 없는데 지방 구조가 복잡해지면 장애물들을 피해 청소를 하는 것도 여간 번거로운 일이 아닙니다.
이번 TF의 리뷰는 3부로 구성되어 있는데요. 먼저 1부에서는 저의 청소 고민을 말끔히 해결해 준 두 가지 제품인 LG 전자의 스틱 청소기와 로봇 청소기를 신청 회부해 보겠습니다.

김헌용
네 이런 식으로 음성이 너무 자연스럽죠 빨라도 잘 들리잖아요.
근데 이게 지금 그냥 그 페이지가 열렸을 때 Alt+A를 누르면 이렇게 읽어주는 거예요.
이런 식 아까 이제 Read Aloud라는 Chrome 확장 프로그램도 Alt+P를 누르면 그냥 그 페이지를 읽어주거든요.
그다음에 Edge 프로그램에 만약에 그러니까 Microsoft Edge 있잖아요.
브라우저 중에 Edge에서는 어떤 페이지에 갔을 때 어 시프트 컨트롤 유를 누르면 또 읽어줘요.
거기는 뭐 설치 안 하셔도 돼요. 그러니까 이런 그 TTS 기능이 요즘에 브라우저에 들어갑니다.
LG는 기본 내장돼 있고요. Chrome은 스피치 파이널 리드 얼라우드나 아니면 이런 이제 확장 프로그램을 설치하시면은 읽을 수가 있는데 이 자연스러운 음성은 보통 유료예요.
문제는 그래서 조금 전에 이건 유료였습니다. 네 조금 전에 그냥 유료였고요.
제가 한번 Edge에서 들어가 볼까요?

김헌용
근데 원하는 음성으로 이렇게 고르실 수도 있는데 잠깐만요.

Attendees 5 
비정규적인

김헌용
제가 그 Edge에서 지금 제 블로그로 들어가서 그 페이지에 들어갔고 컨트롤 시프트 유를 눌러볼게요.

김헌용
아이고 바로 안 읽어주네 안 읽어주네 기능기 무시해도

Attendees 4 
김우 그런가

Attendees 10 
매핑 아우스 몰 고드 심즈 오브 라이프 tfe 리뷰 2 LG 청소기는 시각장애인의 일상을 어떻게 바꾸었나

김헌용
괜찮죠?

Attendees 10 
코드제로 a9인 s 6개월 로보킹 AI 3개월 사용 후기 사용법 영상 포함 포스티드 3 윅스 어고온 아

김헌용
기능 해제하고 하니까 되네요. 원래는 그냥 됐었는데 아주 태웅 쌤이 역시 인사이트가 좋아요.
여기서 속도 조절할 수 있고 목소리 한 200가지 됩니다.
Microsoft 기본 제공하는 게 영어 목소리 훨씬 좋고 한국어 목소리에도 현수 목소리가 진짜 기가 막히게 좋은데 이거 지금 한번 해볼까 현수 현수 영어 선수 하여튼 이렇게 해보시면은

Attendees 10 
2025일 오후 10시 90뷰즈

김헌용
지금 이제 바로 이게 지금 제가 이 컴퓨터를 사실 받은 지 일주일밖에 안 돼 가지고 학교에서 그래서 지금 설정이 안 돼 있는 게 좀 많아가지고 그런데 네 하여튼 TTS 기능은 그렇게 Edge에서 쓰시면 돼요.
뭔가 설치하는 게 불편하시면은

김헌용
네 요 정도 재생 속도

김헌용
이거는 제가 뭐 준비해 온 게 아니어 가지고 지금 바로 보여드리기 어려울 것 같네요.
하여튼 현수 목소리로 선택해 보시면은 만족하실 겁니다.
혹시 또 궁금한 거 있으실까요? 제가 다음 시간에는 이제 좀 여러 가지를 이제 하려고 하긴 하는데 어떤 것들을 좀 하면 좋을까요?
구글 구글에서 이제 제미나이 사용법은 아마 이제 많이들 아실 것 같고 요즘에 바이브 코딩이라고 해가지고 코딩을 그냥 할 수가 있거든 채팅하면서 저는 이제 기본적으로 자리표를 자주 바꿔주는데 학생들한테 자리표 앱을 만들었어요.
그래서 이제 자동으로 섞고 그 섞은 자리를 엑셀 파일로 다운받는 그런 앱을 만들었거든요.
네 그런 식으로 앱을 만들 수가 있고 그거를 해볼까요?
아니면은 영어 듣기 평가 같은 거 할 때 이제 두 명의 대화 문 같은 것도 이제 그냥 생성을 할 수가 있어요.
그냥 오디오 파일로 그래서 그런 거를 할 수도 있고 그다음에 구글 제미나이에서 스토리북이라고 해가지고 어떤 주제를 주면 동화책을 만들어줘요.

김헌용
그 화면 그림도 동안스럽게 나오고 내레이션도 되게 동안스럽게 읽어주는 동화책을 만들어 주는 서비스가 있고 그런 것도 괜찮고 그다음에 시간표 관리 같은 거 선생님들 몇 반 정도 들어가세요?
수업을 일주일에 준비하시는 수업이 그러면 시간표 같은 거 다 외우고 계시나요?
진도 몇 반이 얼마나 할까? 이제 저는 그거를 이제 구글 문서에다가 진도를 매일 기록하면서 재민 아이한테 물어보면 오늘은 진도는 어디까지 나갔다 이렇게 알려주거든요.
그런 식으로 저희가 시간표 제가 지금 13반을 가르쳐요.
그러다 보니까 매 진도를 체크할 수가 없어 가지고 그렇게 이제 재민 아이한테 아침마다 확인을 합니다.
그런 식으로 약간 채팅 챗봇을 개인 비서처럼 쓸 수가 있고 챗gpt 같은 경우도 혹시 맞춤형 설정을 해놓고 쓰시나요?
맞춤형 설정을 하고 쓰면은 훨씬 좀 괜찮은데 이제 그건 이제 기본적으로 이제 좀 이렇게 챗봇을 개인화하는 가장 첫 번째 단계가 맞춤형 챗봇이고 네 그렇습니다.

김헌용
이런 여러 가지가 있는데 혹시 좀 이렇게 도움이 되실 만한 거를 좀 집중적으로 이제 말씀을 드려볼게요.
시간은 4시 반인데 혹시 또 더 궁금하신 거 있거나 하면 여쭤봐 주세요.

김헌용
네 이제 갈 준비하시는 거죠? 오늘 지금 선생님들 아까 그 마지막 오신 선생님이 누구셨죠?
김윤규 선생님 네 네네 조시영 선생님이세요 전명 선생님이세요?
전 전명 선생님이시군요.

Attendees 5 
근데 저 하나만 더 여쭤봐도

김헌용
예 예 그럼요. 시간이 지금 많이 남아

Attendees 5 
경현 형이랑 이런 거 애들 중국 아이들한테 음원으로 이렇게 동요 같이 이런 걸 만들려고 하는 텍스트를 가지고 음원을 만들 수 있어요.

김헌용
그 노래요 Suno에서 만들 수 있죠? 뭐요? Suno AI라고요 suno 수노 점 AI 들어가셔서 거기서 이제 음원 생성을 할 수가 있는데 Suno라는 프로그램이거든요.
그러면은 그거 한번 해볼까요? 다음 시간에

Attendees 2 
유료 아

김헌용
무료로도 만들 수 있어요. 유료면 훨씬 Suno AI요

Attendees 5 
감기 같은 거 시킬 때 점자 노래도 마찬가지고요.

김헌용
아.


clovanote.naver.com