노트북LM 사용법 안내


소개

노트북LM(NotebookLM(은 구글이 출시한 인공지능 기반 연구 및 학습 보조 도구입니다. 노트북LM은 사용자가 업로드한 문서, 웹사이트, 오디오 파일 등 신뢰할 수 있는 자료만을 바탕으로 내용을 요약하고, 질문에 답변하며, 다양한 학습 자료를 만들어주는 효율적인 수업 연구 도구입니다. 일반 AI 챗봇과 달리 사용자가 제공한 자료에만 근거하여 답변하므로, 정보의 정확성과 신뢰성이 매우 높습니다. 교육용 구글 계정(센메일 등)으로도 모든 기능을 무료로 사용할 수 있습니다.

특히 노트북LM은 2024년 9월에 AI 오디오 오버뷰 기능이 추가되며 구글의 대표적 AI 애플리케이션으로 자리잡았습니다. AI 오디오 오버뷰는 텍스트 자료를 두 명의 AI 음성이 대화하는 팟캐스트로 변환하여 시각적 부담 없이 귀로 편안하게 자료를 검토할 수 있도록 돕는 기능입니다. 또한 보고서, 플래시카드, 마인드맵 등 다양한 학습 자료를 자동으로 생성하여 수업 준비 시간을 크게 절약해 줍니다. 웹 접근성 측면에서도 논리적인 헤딩 구조와 키보드 탐색을 잘 지원하여 스크린리더 사용자가 효율적으로 이용할 수 있습니다.

노트북LM에서 자주 사용하는 센스리더 키
숫자 2/Shift+2 키: 화면의 주요 섹션인 '출처', '채팅', '스튜디오' 패널 단위로 탐색할 때 자주 사용하며 헤딩 2 사이를 이동합니다.
N/Shift+N 키: 채팅 패널에서 자주 사용하며 버튼 간에 빠르게 이동합니다.
F2/Shift+F2 키: 노트북 제목, 채팅 쿼리 창, 보고서 제목 등의 편집창(입력 필드) 간에 빠르게 이동합니다.
Ctrl+Shift+F11/F12 키: 채팅 입력, 미디어 플레이어 탐색, 보고서 뷰어 탐색 등에서는 가상 커서를 해제하고 사용합니다.
Ctrl+Home/End 키: 동작 후 포커스가 원래 있던 위치를 벗어나면 페이지 맨 위 또는 아래로 이동합니다.

