1. 로그인 및 새 노트북 만들기 🚀

노트북LM은 별도의 프로그램 설치 없이 웹 브라우저에서 노트북LM.구글.com 주소로 접속하여 바로 사용할 수 있는 온라인 서비스입니다. 구글 계정만 있으면 누구나 무료로 이용 가능하며, 교육용 구글 계정(센메일 등)으로도 로그인할 수 있습니다.

실행 순서

Step 1. 브라우저 주소창에 notebooklm.google.com을 입력한 후 엔터 키를 누릅니다.
Step 2. 구글 계정으로 로그인합니다.
Step 3. 화면 중앙의 "새 노트 만들기" 버튼을 눌러 새 노트북을 시작합니다.
Step 4. 자동으로 "소스 추가" 화면으로 전환되며, 노트북 제목은 "Untitled notebook"으로 기본 설정됩니다.

센스리더 팁

최초 접속 시 페이지 로딩 후 다음 헤딩으로 이동하는 H 키를 누르면 "노트북LM에 오신 것을 환영합니다"라는 기본 헤딩(H1)으로 바로 이동할 수 있습니다.
탭 키를 한 번 누르면 "새 노트 만들기" 버튼으로 쉽게 접근할 수 있으며 엔터 키 또는 스페이스 키로 새 노트북을 생성합니다.
이후 접속부터는 첫 화면에 기존에 생성한 노트북 목록이 나타나며 이 목록에서 기존 노트북을 선택하거나 삭제하는 등의 동작을 수행할 수 있습니다.
이미 노트북이 있는 상태에서 새 노트북을 만들려면 화면 상단에서 다음 텍스트로 이동하는 F4 키를 한 번 눌러 '최근 노트북'으로 이동합니다.
위 또는 아래 방향키를 누르면 "새 노트 만들기" 버튼이 나오며 이 중 어느 것을 선택하더라도 새 노트북을 생성할 수 있습니다.
Ctrl+Home 키로 페이지 최상단으로 올라가면 "Untitled notebook - NotebookLM"이라고 나타납니다.
새 노트북이 생성되면 화면에는 "소스 추가" 대화상자가 열립니다. "대화상자 닫기" 버튼이 나타나며 아래로 다양한 소스 추가 컨트롤이 펼쳐집니다.

컨트롤별 자세한 소스 추가 방법은 다음 섹션에서 설명합니다.

