2. 소스 추가하기 📚

노트북LM의 모든 작업은 '소스'를 기반으로 이루어집니다. 소스에 따라 노트북을 수업별, 연구 주제별로 따로 만들어 관리할 수 있습니다. 무료 버전에서는 노트북당 최대 50개의 소스(각 50만 단어 또는 200MB 이하 파일)를 추가할 수 있습니다.

2.1. 소스 검색 (웹 검색)

별도의 브라우저 창을 열지 않고 노트북LM 내에서 직접 구글 검색을 통해 자료를 찾아 소스로 추가하는 기능입니다. 웹에 있는 최신 정보나 다양한 관점의 자료를 빠르게 수집할 때 유용합니다.

실행 순서

Step 1. '출처' 패널에서 '탐색' 버튼을 찾아 실행합니다.
Step 2. 검색어 입력창에 원하는 키워드를 입력합니다.
Step 3. 검색 결과 목록에서 소스로 추가할 자료를 선택합니다.
Step 4. 화면 하단의 '가져오기' 버튼을 눌러 선택한 자료를 출처에 추가합니다.

센스리더 팁

H 키로 "출처" 헤딩(H2)으로 이동한 후 탭 키를 눌러 "탐색" 버튼으로 이동하고 엔터를 누릅니다.
"소스 탐색에 사용할 쿼리" 편집창이 나타나면 검색어를 입력하고 탭 키로 "쿼리 제출" 버튼으로 이동하여 엔터를 누릅니다.
검색 결과 목록이 나타나면, 각 결과의 체크박스에서 스페이스바로 원하는 자료를 선택합니다. 기본적으로는 10개의 소스가 나타나며 모두 선택되어 있습니다.
탭 키로 페이지 하단의 "가져오기" 버튼까지 이동한 후 엔터를 누르면 선택한 자료들이 한꺼번에 출처에 추가됩니다.
