4.3. 마인드맵 생성 (텍스트 기반 활용법)

소스 자료의 핵심 개념과 관계를 시각적인 구조도로 만들어주지만, 스크린리더 사용자는 다음과 같은 방법으로 시각 정보 없이도 핵심 정보를 파악할 수 있습니다.

실행 순서

Step 1. "스튜디오"에서 "마인드맵" 생성 버튼을 실행합니다.
Step 2. 생성이 완료되면 마인드맵 영역이 나타납니다.
Step 3. 마인드맵의 각 노드(핵심 개념)는 버튼 형태로 제공됩니다.
Step 4. 특정 노드 버튼을 실행하면, 해당 개념에 대한 추천 질문이 채팅창에 자동으로 입력됩니다.
Step 5. 채팅창으로 이동하여 이 질문을 활용해 AI와 대화를 이어가며 개념을 탐색합니다.

센스리더 팁

마인드맵 생성 후, 탭 키를 누르면 마인드맵의 각 노드(핵심 개념)가 버튼 형태로 순서대로 탐색됩니다.
하나의 노드 버튼에 포커스가 있을 때 엔터 키를 누르면 해당 노드에 대한 추천 질문이 채팅창에 자동으로 입력됩니다.
사용자는 채팅창으로 이동해 이 질문을 그대로 사용하거나 수정하여 AI에게 질문함으로써, 시각적인 맵 없이도 핵심 개념들을 탐색해 나갈 수 있습니다.
